Ouh là !
Tu connais, ça ?
C'est le carnaval !
Tu connais sa date ?
Ça commence le jour de l'Épiphanie, la fête des rois mages —
tu sais, le jour de la galette ! —
jusqu'au jour de mardi gras, où on mange des crêpes.
Entre les deux, c'est carnaval !
Tous les ans, la date change parce qu'elle dépend du cycle de la Lune.
Ça, c'est le carnaval.
Il y a le Carême, une période où les catholiques se privent de manger certaines choses.
Carnaval, c'est tout le contraire !
La vie normale et sérieuse est suspendue, c'est la fête, c'est la liberté !
On se déguise, on descend dans la rue, on danse !
Et puis, on se moque aussi ! Il y a beaucoup de provocation.
C'est vraiment tout le contraire du Carême !
Pour les défilés de carnaval, il y a souvent une marionnette géante qui représente un roi.
Selon les endroits, elle a des noms différents.
Par exemple, aux Antilles ou en Guyane, on l'appelle "Vaval"!
Dans le sud de la France, en Provence, c'est "Caramentran".
Souvent, à la fin du carnaval, le roi est jugé par la population.
Il est toujours puni et reconnu coupable !
Comment il est puni ? On le jette au feu !
Carnaval, c'est une fête spéciale !